Klasifikasi Citra Wilayah Perkotaan Menggunakan Convolutional Neural Network (CNN) dengan Arsitektur EfficientNet-B2

Deskripsi

Repository ini berisi source code, dataset, data uji (data_test), model hasil pelatihan, serta dokumen pendukung skripsi yang digunakan untuk mengklasifikasikan citra wilayah perkotaan menggunakan metode Convolutional Neural Network (CNN) dengan arsitektur EfficientNet-B2. Repository ini juga menyediakan panduan untuk menjalankan aplikasi melalui source code maupun membuat aplikasi dalam bentuk file .exe menggunakan PyInstaller.

Sistem dapat mengklasifikasikan citra ke dalam tiga kategori, yaitu Komersial, Pemukiman, dan Ruang Terbuka Hijau.

Struktur Repository

Achmad_Skripsi/
│
├── Program/
│   ├── data_test/
│   ├── dataset/
│   ├── static/
│   ├── templates/
│   ├── app.py
│   ├── training.py
│   ├── app.spec
│   ├── best_model.keras
│   ├── model.keras
│   ├── requirements.txt
│
├── Buku Manual Program.pdf
├── Cara Instalasi.pdf
│
└── README.md

Persyaratan Sistem

- Sistem Operasi Windows 10 atau Windows 11
- Python 3.10.11 atau versi yang sesuai
- Library yang terdapat pada file requirements.txt

Cara Instalasi dan Menjalankan Program

1. Download atau clone repository ini.
2. Buka folder Program menggunakan Command Prompt atau Terminal.
3. Install seluruh library yang dibutuhkan dengan perintah berikut.

pip install -r requirements.txt

4. Setelah proses instalasi selesai, jalankan aplikasi dengan perintah berikut.

python app.py

5. Setelah aplikasi berhasil dijalankan, buka browser dan akses alamat:

http://127.0.0.1:5000

atau gunakan alamat localhost yang ditampilkan pada Terminal.

Membuat Aplikasi (.exe)

Apabila ingin membuat aplikasi dalam bentuk file .exe, buka Command Prompt atau Terminal pada folder Program, kemudian jalankan perintah berikut.

pyinstaller --onedir --add-data "templates;templates" --add-data "static;static" --add-data "best_model.keras;." app.py

Setelah proses build selesai, PyInstaller akan menghasilkan folder dist yang berisi file app.exe beserta file pendukung lainnya sehingga aplikasi dapat dijalankan tanpa membuka source code Python.

Melatih Model

Apabila ingin melakukan pelatihan ulang model, buka Terminal pada folder Program, kemudian jalankan perintah berikut.

python training.py

Model hasil pelatihan akan disimpan sebagai model.keras, sedangkan aplikasi menggunakan best_model.keras sebagai model utama dalam proses klasifikasi.

Dataset

Folder dataset berisi data citra yang digunakan dalam proses pelatihan model yang terdiri dari tiga kategori, yaitu:

- Komersial
- Pemukiman
- Ruang Terbuka Hijau

Folder data_test berisi data uji yang digunakan untuk melakukan pengujian model klasifikasi.

Dokumentasi

Repository ini juga dilengkapi dengan:

- Buku Manual Program
- Dokumen Cara Instalasi

Penulis

Achmad Najamudin Anwar
NIM : 531590047

Program Studi Teknik Informatika
Universitas Tarumanagara
